### 키-값 저장소란

- 키-값 저장소는 키-값 데이터베이스라고도 불리는 비 관계형 데이터베이스
- 저장소에 저장되는 값은 고유 식별자를 키로 가져야함
- 키-값 쌍에서 키는 유일해야하며, 해당 키에 매달린 값은 키를 통해서만 접근할 수 있음
- 성능상의 이유로 키는 짧을 수록 좋음
- 키-값 쌍에서 값으로 무엇이 오든 상관하지 않음

### 단일 서버 키-값 저장소

- 키-값 쌍 전부를 메모리에 해시테이블로 저장
    - 장점 : 빠른 속도
    - 단점 : 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것이 불가능할 수도있음
    - 해결 방법
        - 데이터 압축
        - 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장

### 분산 키-값 저장소

- 분산 해시 테이블이라고도 불림
- 분산 시스템을 설계할 때는 CAP 정리를 이해하고 있어야함

### CAP 정리

- 데이터 일관성, 가용성, 파티션 감내라는 세 가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것은 불가능 하다는 정리
- 데이터 일관성 : 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게되어야함
- 가용성 : 분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야함
- 파티션 감내 : 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생하였음을 의미함. 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작해야한다는 것을 뜻함

→ 이 세개 중 어떤 두가지를 충족하려면 나머지 하나는 반드시 희생되어야 한다는 것을 의미

- 그래서 어느 두 가지를 만족하느냐에 따라 다음과 같이 분리할 수 있음
    1. CP 시스템 : 일관성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소. 가용성을 희생함
    2. AP 시스템 : 가용성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소. 데이터 일관성을 희생함
    3. CA 시스템 : 일관성과 가용성을 지원하는 키-값 저장소. 파티션 감내는 지원하지 않음. 그러나 네트워크 장애는 피할 수 없는 일로 여겨지므로 실세계에 CA 시스템은 존재하지 않음
- 이상적인 환경
    - 네트워크가 파티션이 되는 상황은 절대로 일어나지 않음.
        
        ![image](https://github.com/user-attachments/assets/ead41a16-d619-437a-9e2b-7b1c3ab22131)

        
        → n1에 기록된 데이터는 자동적으로 n2와 n3에 복제됨
        
- 실세계의 분산 시스템
    - 분산 시스템은 파티션 문제를 피할 수 없음
    - 파티션 문제가 발생하면 일관성과 가용성 중 하나를 선택해야함
        
        ![image](https://github.com/user-attachments/assets/598b3846-0ad0-4667-a412-870c4177d5e2)

        
    - n3에 장애가 발생하여 n1 및 n2와 통신할 수 없는 경우
        - 일관성 선택
            - 세 서버 사이에 생길 수 있는 데이터 불일치 문제를 피하기 위해 n1, n2에 대해 쓰기 연산을 중단시켜야하며 이는 가용성이 깨짐.
            - 은행권 시스템은 보통 데이터 일관성을 양보하지 않음
        - 가용성 선택
            - 낡은 데이터를 반환할 위험이 있더라도 계속 읽기 연산을 허용함
            - n1, n2는 계속 쓰기 연산을 허용할 것이고, 파티션 문제가 해결된 뒤에 새 데이터를 n3에 전송할 것임.

→ 분산 키-값 저장소를 만들 때는 그 요구사항에 맞도록 CAP 정리를 적용해야함

## 시스템 컴포넌트

### 데이터 파티션
![image](https://github.com/user-attachments/assets/fce43eb0-fb22-452f-9b2e-7650cab98bbc)



- 데이터를 작은 파티션들로 분할한 다음 여러 대 서버에 저장함
- 파티션 단위로 나눌 때의 두 가지 고려할 점
    1. 데이터를 여러 서버에 고르게 분산할 수 있는가
    2. 노드가 추가되거나 삭제될 때 데이터의 이동을 최소화 할 수 있는가
    
    → 안정해시는 이런 문제를 푸는데 적합한 기술
    
- 안정해시를 사용하여 데이터를 파티션 하면 좋은 점
    1. 규모 확장 자동화 : 시스템 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 만들 수 있음
    2. 다양성 : 각 서버의 용량에 맞게 가상노드의 수를 조정할 수 있음.

### 데이터 다중화

![image](https://github.com/user-attachments/assets/b029dde8-7e85-4f74-b103-bd7695be1d56)


- 높은 가용성과 안정성을 확보하기 위해서는 데이터를 N개 서버에 비동기적으로 다중화할 필요가 있음.
- N 서버를 선정하는 방법
    1. 어떤 키를 해시 링 위에 배치 후
    2. 그 지점으로부터 시계 방향으로 링을 순회하면서 만나는 첫 N개 서버에 데이터 사본을 보관함
- 가상노드를 사용한다면 선택한 N개의 노드가 대응될 실제 물리 서버의 개수가 N보다 작아질 수 있음
- 그래서 노드를 선택할 때 같은 물리 서버를 중복 선택하지 않도록 해야함
- 같은 데이터 센터에 속한 노드는 정전, 네트워크 이슈, 자연재해 등의 문제를 동시에 겪을 가능성이 있음
- 안정성을 담보하기 위해 데이터 사본은 다른 센터의 서버에 보관하고 센터들은 고속 네트워크로 연결

### 데이터 일관성

- 여러 노드에 다중화된 데이터는 적절히 동기화가 되어야함
- 정족수 합의 프로토콜을 사용하면 읽기/쓰기 연산 모두에 일관성을 보장할 수 있음

> N = 사본 개수
W = 쓰기 연산에 대한 정족 수. 쓰기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 W개의 서버로부터 쓰기 연산이 성공했다는 응답을 받아야함
R = 읽기 연산에 대한 정족 수. 읽기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 R개의 서버로부터 응답을 받아야함
> 

![image](https://github.com/user-attachments/assets/d87d2e02-ab93-46bb-ac8b-7fa2cd052b1f)


> W = 1은 데이터가 한 대 서버에만 기록된다는 뜻이 아니라. 
쓰기 연산이 성공했다고 판단하기 위해 중재자는 최소 한 대 서버로부터 쓰기 성공 응답을 받아야한다는 뜻
따라서, s1으로부터 응답을 받았다면 s0, s2로부터 응답은 기다릴 필요가 없음
> 
- 중재자는 클라이언트와 노드 사이에서 proxy 역할을 함
- W, R, N의 값을 정하는 것은 응답 지연과 데이터 일관성 사이의 타협점을 찾는 전형적인 과정
    - W = 1, R = 1인 구성의 경우
        
        중재자는 한 대 서버로부터 응답을 받으면 되므로 응답속도는 빠를 것임
        
    - W나 R의 값이 1보다 큰 경우
    시스템이 보여주는 데이터 일관성의 수준은 향상되지만 중재자의 응답속도는 가장 느린서버로부터 응답을 기다려야하므로 느려짐
- W + R > N인 경우 강한 일관성이 보장됨.
    - 일관성을 보증할 최신 데이터를 가진 노드가 최소 하나는 겹치기 때문
- 요구되는 일관성 수준에 따라 W, R, N의 값을 조정하면됨

<aside>
💡

R = 1, W = N : 빠른 읽기 연산에 최적화된 시스템

W = 1, R = N : 빠른 쓰기 연산에 최적화된 시스템

W + R > N : 강한 일관성이 보장됨(보통 N = 3, W = R = 2)

W + R ≤ N : 강한 일관성이 보장되지 않음

</aside>

### 일관성 모델

- 일관성 모델은 데이터 일관성의 수준을 결정하는데 종류가 다양함
1. 강한 일관성 : 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환함.
2. 약한 일관성 : 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환하지 못할 수 있음
3. 최종 일관성 : 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과가 결국에는 모든 사본에 반영되는 모델
- 강한 일관성을 달성하는 일반적인 방법
    - 모든 사본에 현재 쓰기 연산의 결과가 반영될때 까지 해당 데이터에 대한 읽기/쓰기를 금지하는 것
    - 고가용성 시스템에는 적합하지 않음
- 최종 일관성 모델을 따르는 경우
    - 쓰기 연산이 병렬적으로 발생하면 시스템에 저장된 값의 일관성이 깨질 수 있는데 이는 클라이언트에서 해결

### 비 일관성 해소 기법 : 데이터 버저닝

- 버저닝과 벡터 시계는 사본간 일관성이 깨지는 문제를 해소하기 위해 등장한 기술
- 버저닝
    - 데이터를 변경할 때마다 해당 데이터의 새로운 버전을 만드는 것을 의미
    - 각 버전의 데이터는 변경 불가능
- 벡터 시계
    - [서버, 버전]의 순서쌍을 데이터에 매단 것
    - 어떤 버전이 선행 버전인지, 후행 버전인지 다른 버전과 충돌이 있는지 판별하는데 쓰임
    - 벡터시계 D([S1, v1], [S2, v2] …)와 같이 표현하면
    D = 데이터
    vi = 버전 카운터
    Si = 서버 번호
    - 데이터 D를 서버 Si에 기록하면 시스템은 아래 작업 가운데 중 하나를 수행해야함
        - [Si, vi]가 있으면 vi를 증가시킴
        - 그렇지 않으면 새 항목 [Si, 1]을 만듦
        
        ![image](https://github.com/user-attachments/assets/bf8f3ca3-8fc5-4cbe-8e05-b4c2ddf956d8)

        
- 어떤 버전 X가 버전 Y의 이전 버전인지 쉽게 판단할 수 있음
    - 버전 Y에 포함된 모든 구성요소의 값이 X에 포함된 모든 구성요소의 값보다 같거나 큰지만 보면 되기 때문
    
    ex) 벡터시계 D([s0, 1], [s1, 1])은 D([s0, 1], [s1, 2])의 이전 버전임.
    
- 어떤 버전 X와 Y 사이에 충돌이 있는지 보려면 Y의 벡터 시계 구성요소 가운데 X의 벡터 시계 동일 구성 요소보다 작은 값을 갖는 것이 있는지 보면됨
    
    ex) D([s0, 1], [s1, 2])와 D([s0, 2], [s1, 1])은 서로 충돌함
    
- 벡터 시계를 사용해 충돌을 감지하고 해소하는 방법의 두 가지 단점
    1. 충돌 감지 및 해소 로직이 클라이언트에 들어가야하므로 클라이언트 구현이 복잡해짐
    2. [서버:버전]의 순서쌍 개수가 굉장히 빨리 늘어난다는 것
        - 길이에 임계치를 설정하고, 임계치 이상으로 길이가 길어지면 오래된 순서쌍을 벡터 시계에서 제거하도록 해야함
        - 버전간 선후 관계가 정확하게 결정될 수 없기 때문에 충돌 해소 과정의 효율성이 낮아지게됨
        
        → 하지만 그런 문제가 벌어지는 것은 발견한 적이 없다고 함 그래서 대부분의 기업에서 벡터 시계는 적용해도 괜찮은 솔루션임
        

### 장애 감지

- 모든 노드 사이에 멀티 캐스팅 채널을 구축하는 것이 서버 장애를 감지하는 가장 손쉬운 방법이지만 서버 수가 많을 때는 비효율적임
    
    ![image](https://github.com/user-attachments/assets/2819517c-c3fa-4adb-a1de-a73704dd8c55)

    
- 가십 프로토콜 같은 분산 장애 감지 솔루션을 채택하는 편이 효율적임
- 가십 프로토콜의 동작 원리
    1. 각 노드는 멤버십 목록을 유지함. 멤버십 목록은 멤버ID와 박동 카운터 쌍의 목록임
    2. 각 노드는 주기적으로 자신의 박동 카운터를 증가시킴
    3. 각 노드는 무작위로 선정된 노드들에게 주기적으로 자기 박동 카운터 목록을 보냄
    4. 박동 카운터 목록을 받은 노드는 멤버십 목록을 최신 값으로 갱신시킴
    5. 어떤 멤버의 박동 카운터 값이 지정된 시간 동안 갱신되지 않으면 해당 멤버는 장애 상태인 것으로 간주
    
    ![image](https://github.com/user-attachments/assets/b0804d77-2631-4c55-be9d-a7c9542b5c66)

    

### 일시적 장애 처리

- 엄격한 정족수 접근법을 쓴다면 읽기와 쓰기 연산을 금지해야함
- 느슨한 정족수 접근법
    - 정족수 요구사항을 강제하는 대신, 쓰기 연산을 수행할 W개의 건강한 서버와 읽기 연산을 수행할 R개의 건강한 서버를 해시 링에서 고름
    - 네트워크나 서버 문제로 장애 상태인 서버로 가는 요청은 다른 서버가 잠시 맡아서 처리
    - 그동안 발생한 변경사항은 해당 서버가 복구되었을 대 일괄 반영하여 데이터 일관성을 보존함
    - 이를 위해 임시로 쓰기 연산을 처리한 서버에는 그에 관한 단서를 남겨둠(단서 후 임시 위탁 기법)
    
    ![image](https://github.com/user-attachments/assets/cae4a671-c1b5-4408-bbd2-3f0bcd9bf960)

    

### 영구 장애 처리

- 반-엔트로피 프로토콜을 구현하여 사본들을 동기화함
- 반-엔트로피 프로토콜은 사본들을 비교하여 최신 버전으로 갱신하는 과정을 포함함
- 사본간의 일관성이 망가진 상태를 탐지하고 전송 데이터의 양을 줄이기 위해서는 머클 트리를 사용함
- 머클 트리
    - 해시트리라고도 불림
    - 각 노드에 그 자식 노드들에 보관된 값의 해시 또는 자식 노드의 레이블로부터 계산된 해시값을 레이블로 붙여두는 트리
- 머글 트리의 비교는 루트노드의 해시 값을 비교하는 것으로부터 시작함.
    - 루트노드의 해시 값이 일치하면 같은 데이터를 갖는 것.
    - 값이 다른 경우에는 왼쪽 자식 노드의 해시 값을 비교하며 아래쪽으로 탐색해 나가면서 다른 데이터를 갖는 버킷을 찾아 그 버킷들만 동기화함
- 머글 트리를 사용하면 동기화해야하는 데이터의 양은 실제로 존재하는 차이의 크기에 비례할 뿐, 두 서버에 보관된 데이터의 총량과는 무관해짐

### 데이터 센터 장애 처리

- 데이터센터 장애에 대응할 수 있는 시스템을 만드려면 데이터를 여러 데이터 센터에 다중화하는 것이 중요함

### 시스템 아키텍처 다이어그램

- 클라이언트는 키-값 저장소가 제공하는 두가지 단순한 API 즉, get(key)및put(key, value)와 통신함
- 중재자는 클라이언트에게 키-값 저장소에 대한 proxy 역할을 하는 노드
- 노드는 안정해시의 해시링 위에 분포

![image](https://github.com/user-attachments/assets/26d30cb8-c7eb-46fb-9cc1-6322d31f891f)


- 노드를 자동으로 추가 또는 삭제할 수 있도록 시스템은 완전히 분산됨
- 데이터는 여러 노드에 다중화됨
- 모든 노드가 같은 책임을 지므로 SPOF는 존재하지 않음

![image](https://github.com/user-attachments/assets/cf4b4236-b329-4865-9efc-f20ff6b13c52)


→ 모든 노드는 이 그림에 제시된 기능을 전부 지원해야함

### 쓰기 경로

![image](https://github.com/user-attachments/assets/c0cbb747-d1f6-4a7d-830d-c1e1e5c0778b)


- 쓰기 요청이 특정 노드에 전달되면 일어나는 일
    1. 쓰기 요청이 커밋 로그 파일에 기록됨
    2. 데이터가 메모리 캐시에 기록됨
    3. 메모리 캐시가 가득차거나 어떤 임계치에 도달하면 데이터 디스크에 있는 SSTable에 기록됨.
    - SSTable : Sorted-String Table의 약어로, <키, 값> 순서쌍을 정렬된 리스트 형태로 관리하는 테이블

### 읽기 경로

![image](https://github.com/user-attachments/assets/0dbb0036-dcd9-45a9-a08f-f1b7c8091260)


- 읽기 요청
1. 데이터가 메모리 캐시에 있는 경우
    
    ![image](https://github.com/user-attachments/assets/a7f2dffe-a799-4038-ad36-af62de129f34)

    
2. 데이터가 메모리 캐시에 없는 경우
    
    ![image](https://github.com/user-attachments/assets/f119f7b3-0c1b-4038-aafc-152c55a9d21b)

    
    - 어느 SSTable에 찾는 키가 있는지 알아낼 효율적인 방법이 필요함
    - 이런 문제를 푸는데는 블룸 필터가 흔히 사용됨
    1. 데이터가 메모리에 있는지 검사하고 없으면 2로감
    2. 데이터가 메모리에 없으므로 블룸 필터를 검사함
    3. 블룸 필터를 통해 어떤 SSTable에 키가 보관되어 있는지 알아냄
    4. SSTable에서 데이터를 가져옴
    5. 해당 데이터를 클라이언트에게 반환함
    
    ### 요약
    
    ![image](https://github.com/user-attachments/assets/adfe5e4b-e4c2-4388-888b-95dfb2d1bfbc)
